# v0.5.0 — Reforma del output: 1 fila por equipo, dias asignado/activo

**Estado**: en implementacion (branch `feat/v0.5.0`)
**Fecha**: 2026-06-03
**Bump**: minor (0.4.3 → 0.5.0). Rompe contrato con dashboards Looker que dependan de columnas eliminadas.

## Motivacion

`Por Equipo` actual emite 1 fila **por periodo de asignacion estable** de un
equipo (cuando cambia gerencia/operacion/tipo/circuito/estatus se abre fila
nueva). Resultado: 991 filas para 579 unidades. Las columnas `Fecha Inicio` y
`Fecha Fin` representan el periodo y `Estatus` se vuelve redundante con los
conteos de dias por status. Looker tiene que de-duplicar para agrupar por
equipo.

`Por Equipo` v0.5.0 emite **1 fila por equipo unico del periodo** (motrices +
arrastres). Las columnas de asignacion representan la foto del ultimo dia. Los
dias se convierten en metricas agregadas que cierran al periodo. Looker
consume directo.

## Variables temporales

El programa analiza **un solo mes calendario** (derivado del primer dia con
viaje en `zmov`). Tres variables comunes:

| Variable | Definicion |
|---|---|
| `Dias mes` | Dias totales del mes calendario analizado (28, 29, 30 o 31) |
| `Dias corrientes` | Dia 1 del mes hasta fecha del **ultimo viaje global** en `zmov` (inclusive) |
| `Dias restantes mes` | `Dias mes - Dias corrientes` |

`Dias corrientes` es el corte de referencia: todas las metricas de dias se
calculan dentro de [dia 1 del mes, ultimo viaje global]. `Dias restantes mes`
se usa solo para proyecciones (`Tendencia KM`).

## Hoja `Por Equipo` — schema nuevo

**1 fila por equipo unico** (motriz o arrastre) que aparece en al menos un
dia de cedula del periodo O en al menos un viaje del periodo.

### Columnas de identidad

- `Equipo Motriz` — ID del equipo (incluye arrastres pese al nombre legacy)
- `Tipo Equipo` — `Motriz` | `Remolque` | `Dolly`
- `Denominacion del equipo`, `Tipo de equipo` (campos descriptivos SAP)

### Asignacion vigente

Foto del **ultimo dia del periodo**:

- **Motrices**: si la unidad tiene cedula en algun dia, se toma su asignacion
  del ultimo dia de cedula dentro del periodo. Si egreso antes del corte o
  nunca estuvo en cedula → `PENDIENTE` / `POR ASIGNAR` (mismo criterio que
  `ChangeTracker` usa hoy para egresos).
- **Arrastres**: heredan Operacion / Gerencia / Tipo de Unidad / Circuito del
  **motriz dominante** (con el que mas viajes compartieron en el periodo). Si
  el arrastre no compartio viajes con ningun motriz: `POR ASIGNAR`.

Columnas:
- `Gerencia`, `Operacion`, `Tipo de Unidad`, `Circuito`, `Operacion Cedula`,
  `Estatus` (= operando/disponible/taller/etc. del ultimo dia)

### Metricas de dias

Dos clasificaciones independientes que cubren `Dias corrientes`:

**Eje 1 — Asignacion** (excluyentes):
- `Dias Asignado` — dias con asignacion en alguna OpCedula valida
- `Dias Sin Asignacion` — dias con `POR ASIGNAR` o sin cedula
- `Dias Asignado + Dias Sin Asignacion = Dias corrientes`

**Eje 2 — Status dentro de Asignado** (excluyentes, suman `Dias Asignado`):
- `Dias Operando`
- `Dias Disponible`
- `Dias Sin Operador`
- `Dias Taller`
- `Dias Gestoria` (sin tilde, sigue convencion actual)
- `Dias Descanso`
- `Dias Rescate`
- `Dias Puesto A Punto`

**Eje 3 — Transversal**:
- `Dias Activo` — dias con ≥1 viaje **valido (no comodato)** en `zmov`. No
  suma a las otras clasificaciones, las cruza.

**Arrastres**: solo viven el Eje 1 + Eje 3. Para Eje 2, regla simple:
- `Dias Operando` = `Dias Activo` (dias con viaje)
- `Dias Disponible` = `Dias Asignado − Dias Activo`
- Resto de status = 0

### Metricas operativas (agregadas desde `Viajes`)

Suma por equipo, excluyendo comodatos donde aplica:

- `KM Cargado`, `KM Vacio`, `KM Total`
- `Diesel LTS`, `Rendimiento` (KM Total / Diesel LTS)
- `Viajes` (count)
- `Densidad Viaje` = `KM Total / Viajes` (0 si no viajo)
- `KM/h` — se mantiene formula actual
- `Cuenta remolques` — solo para motrices (suma prorrateada existente)

### Objetivo prorrateado

```
Objetivo KM Total = Σ Objetivo KM Diario por cada dia asignado
```

- Cada dia con asignacion OpCedula que tenga `Objetivo KM Diario` registrado
  aporta ese valor diario al total.
- Dias sin asignacion (POR ASIGNAR) aportan 0.
- Dias asignados a OpCedula sin objetivo registrado aportan 0.
- **No depende del status** (un dia en Taller dentro de VEND CENTRO sigue
  aportando el objetivo de VEND CENTRO).

Analogo para `Objetivo Viajes Total`.

### Cumplimiento

```
Cump KM (%)     = KM Total / Objetivo KM Total × 100
Cump Viajes (%) = Viajes   / Objetivo Viajes Total × 100
```

`null` si el objetivo total es 0.

### % Operativo

```
% Operativo = Dias Activo / Dias corrientes
```

Independiente de la asignacion. Una unidad puede tener `% Operativo > 0`
incluso sin estar en cedula (phantom con viajes).

### Tendencia KM (proyeccion al cierre del mes) — v0.6.9

La formula original (arriba en la historia de este documento, "Promedio = KM
Total / unidades-dia **asignadas**") descontaba la capacidad operativa DOS
veces: el promedio de grupo ya venia diluido por las unidades sin actividad
real, y luego se multiplicaba otra vez por el `% Operativo` propio de cada
unidad. Caso real que lo evidencio (Beto, 2026-07-13, "MARS TORTHON RF",
corte 12/07): 3 de 8 unidades sin actividad ese mes hacian que la Tendencia
KM Total saliera en 3,946.85 km en vez de los ~7,055 km que corresponden.

```
Rendimiento_dia_activo(OpCedula) = KM Total OpCedula / Σ Dias Activo de LAS UNIDADES QUE SI TRABAJARON
                                    (no Σ Dias Asignado — evita diluir con unidades muertas)

Potencial_obs(equipo)  = Dias restantes × Rendimiento_dia_activo(OpCedula vigente) × % Operativo(equipo)/100
Potencial_piso(equipo) = Dias restantes × Objetivo diario(OpCedula vigente)        × % Operativo(equipo)/100

peso_evidencia = min(Dias corrientes / (0.16 × Dias mes), 1.0)
Potencial(equipo) = peso_evidencia × Potencial_obs + (1 − peso_evidencia) × Potencial_piso

Tendencia KM = KM Real + Potencial
```

- `% Operativo(equipo)` es la MISMA columna de siempre (Dias Activo/Dias
  corrientes) — calculada sobre TODO el historial de viajes del mes de esa
  unidad, sin importar bajo que OpCedula estuvo cada dia. Una unidad recien
  reasignada no "resetea" su confiabilidad probada por 1 solo dia bueno/malo
  en la asignacion nueva.
- `peso_evidencia` (piso de Objetivo KM/Viajes diario) evita proyecciones
  inestables en cortes muy tempranos del mes (poca evidencia observada); a
  partir del 16% de `Dias mes` transcurridos, el piso deja de influir.
- Si la OpCedula vigente es `POR ASIGNAR` o no tiene datos/objetivo, ambos
  terminos de Potencial dan 0 de forma natural → `Tendencia KM = KM Real`
  (sin cambio respecto a la version anterior para este caso borde).
- Identidad util para auditar: el TOTAL de Tendencia de una OpCedula (suma de
  sus unidades, sin piso activo) equivale matematicamente a
  `KM Total OpCedula × Dias mes / Dias corrientes` — pero el REPARTO entre
  unidades ya no es proporcional al KM acumulado, sino a cuantos dias
  realmente trabajo cada una (su propio `% Operativo`).
- Nuevas columnas `Potencial KM`/`Potencial Viajes` (= Tendencia − Real),
  expuestas en `Por Equipo` y `Por Operacion`, **al final** de cada hoja para
  no romper posiciones existentes en Looker Studio.

`Tendencia Viajes` analoga (mismo `Rendimiento_dia_activo` y piso, en viajes).

### Ultimo viaje (excluyendo comodatos)

- `Numero de Viaje`, `Fecha Ult Viaje`, `Centro`, `Tipo De Operacion`, `Ruta`,
  `Denominacion`, `Alias Origen`, `Alias Destino`, `ClaveCategoria`

Si la unidad no hizo ningun viaje valido en el periodo, todos `null`.

## Columnas eliminadas (vs v0.4.x)

- `Fecha Inicio`, `Fecha Fin` — desaparecen (ya no hay periodos)
- `Dias Periodo` — reemplazada por `Dias corrientes`
- `Fecha Ultima modif` — duplicado de info ya capturada en el filename

## Propagacion a `Por Operacion`

`Por Operacion` v0.5.0: misma logica de dias (Asignado / Status / Activo)
pero agregando por OpCedula en vez de equipo. Una fila por OpCedula vigente
(no mas filas por periodo).

- `Motrices Titulares` — motrices con asignacion vigente a esta OpCedula
- `Operando`, `Taller`, etc. — agregados de los equipos titulares al corte
- `Dias unidad asignados` — Σ Dias Asignado de los equipos titulares
- `KM Total`, `Viajes`, `Diesel` — Σ desde Viajes
- `Objetivo KM` — Σ Objetivo KM Diario × unidades × Dias corrientes (objetivo
  consolidado de la operacion al corte)
- `Cumplimiento` analoga

## Propagacion a `Resumen`

`Resumen` v0.5.0: sigue agregando `Por Operacion` por Gerencia. Los conceptos
no cambian; solo cambian los valores subyacentes.

## Compatibilidad Looker

**ROMPE** dashboards que dependan de:
- `Fecha Inicio`, `Fecha Fin` (eliminadas)
- Multiples filas por mismo equipo (ahora siempre 1)

Migracion lado Looker: re-conectar fuente, remover los campos eliminados de
los reportes que los usen. Reportes que agrupen por equipo se simplifican
(ya no requieren agregacion).

## Plan de implementacion (5 paquetes)

1. **Doc + bump** (este commit) — `docs/v0.5.0-design.md`, version 0.5.0-dev.
2. **`domain/period.py`** — `PeriodContext` (dias_mes, dias_corrientes, dias_restantes) + tests.
3. **`domain/equipment_aggregator.py`** — agregacion por equipo (motriz +
   arrastre con herencia de motriz dominante) + tests.
4. **Reescribir `_calculate_kpis`** y `_build_resumen_ejecutivo` para consumir
   los agregadores y producir el nuevo schema. Adaptar Por Operacion.
5. **Validacion E2E** sobre datos reales, tag v0.5.0, doc de migracion Looker.

Cada paquete: commit atomico en `feat/v0.5.0`, 39 tests previos verdes +
tests nuevos por capa. Merge a main al final.

## Decisiones cerradas (registro de la conversacion)

- Motrices + arrastres en MISMA hoja con `Tipo Equipo` para distinguir.
- Arrastres heredan asignacion del motriz dominante.
- Arrastres tienen Operando=dias con viaje, Disponible=resto (sin heredar status).
- Asignado + Sin Asignacion = corrientes. 8 sub-status dentro de Asignado. Activo transversal.
- Objetivo no descuenta por status (Taller sigue aportando).
- % Operativo = Activo / corrientes (no Operando / Asignado).
- Promedio para Tendencia: KM mes OpCedula / unidades-dia mes OpCedula.
- Reforma se propaga a Por Operacion y Resumen.
- Bump minor v0.5.0.
